# 優化方向

## 概述

* 索引失效、沒有充分利用索引 : `建立索引`

* 關聯查詢太多 JOIN (設計缺陷或不得已的需求) : `SQL優化`

* 服務器優化和各參數設置 : `調整 my.cnf`

* 資料過多 : `切分資料庫、切分資料表`

<br/>

<br/>

## 下SQL的幾個觀念
1. 避免使用 * 的原因:

    * 若不寫欄位名稱，直接使用 `*`，DB會去查詢表中的數據字典，將 `*` 動態轉為欄位名稱，多一層轉換。

    * 只查詢特定欄位時，若可以實現索引覆蓋，就無需回表查詢，增加性能。

    <br/>

2. 當需要刪除整張表的數據時，使用 TRUNCATE 代替 DELETE。

    * TRUNCATE: 只保留資料表結構、約束、索引，效率較DELETE高(只會鎖表)；該表的 PK 也會一併重置。

    * DELETE: DELETE屬於DML命令，會逐行刪除資料列(鎖每一筆資料)，並在 Transaction 中記錄每筆刪除的資料，耗費資源龐大；該表的 PK 並不會重置，仍會從之前最後一個編號繼續。

    * DROP: 刪除所有資料表結構、約束、索引、資料、權限規則。

3. 計算紀錄總數

    * MyISAM引擎效能 : COUNT(*) = COUNT(1) = COUNT(col)

        1. 三者時間複雜度都是`O(1)`，原因是MyISAM的每張表都有一個meta信息儲存了row_count值，一致性由表級鎖來實作。


    * InnoDB引擎效能 : COUNT(*) = COUNT(1) >= COUNT(col)
        
        1. 時間複雜度都是`O(n)`，InnoDB 因為支持事務，採用行級鎖和MVCC機制，所以無法像MyISAM，只維護一個row_count變數，因此需要採用掃描全表的方式來計算行數。

        2. 如果只要查行數，不查具體資料，使用 COUNT(*) 時，系統會自動使用二級索引(非叢級索引)，而非叢級索引，原因是叢級索引包含的資訊太多，故會選用占用空間較小的二級索引來統計；如果有多個二級索引，會使用 key_len 小的二級索引進行統計；當沒有二級索引時，才會採用PK索引來統計。

        3. 呈第2點，使用 COUNT(*)，系統會自動找最優的二級索引去統計行數，如果使用 COUNT(col) 指定欄位，就沒有辦法使用系統的自動優化了。

4. 某些使用 SubQuery 情況下，用 EXISTS 替代 IN

    * 先講結論:

        * 兩張表大小差不多，用 EXISTS 和 IN 差異不大。
        * 子查詢是小表，可用 IN。
        * 子查詢是大表，需用 EXISTS。
        * 以小表驅動大表，效率高 (遍歷小表的成本較小)。

        * 使用 IN，主查詢和子查詢都可以使用索引
        * 使用 EXISTS，查詢僅子查詢可以使用到索引，外表會全表掃描。

        <br/>

    * 使用EXISTS : `select * from A where exists (select x from B where B.id = A.id)`

        * SQL執行順序，會從主查詢來遍歷，會先遍歷A表的所有資料，再判斷與B表是否符合，只要找到一筆符合條件的列，就會停止搜尋。
        
        * 假設，A表有10筆資料，B表有1000筆資料，使用 EXISTS，只需判斷10次；若A表有10筆資料，B表有10000筆資料，也是只需判斷10次，因為EXISTS是用一整個集合來做比較，在效能上來說會比較快。

        * 呈上，當A表、B表資料量差異越大，使用 EXISTS 就越有效率。

        * 子查詢的 `x欄位` 根本就不重要，只是為了判斷 true/false，故子查詢的重點是在 where。

        <br/>


    * 使用IN : `select * from A where id in (select id from B)`

        * SQL執行順序，會從子查詢來遍歷，會先遍歷B表的所有 id 欄位並暫存至`加了索引的臨時表中`。然後檢查A表的 id 是否與臨時表條件相符合，如果相等則將A表的記錄加入結果集中，直到遍歷完A表的所有記錄。

        * 當B表數據較大時不適合使用 IN，因為會把B表數據全部遍歷一次(沒有索引情況下，走不走索引取決於SQL的執行計畫)。

        * 最差情況，A表、B表都會完整的遍歷，所以效能會較差。

        <br/>

5. 用 `>=` 替代 `>`

6. 數字比較，使用 BETWEEN 取代 WHERE IN

    * `select * from user where id in (1,2,3)` 避免使用

    * `select * from user where id between 1 and 3`

    * 原因是可以使用每筆資料之間的 LinkedList 去範圍查詢。

7. 不考慮重複狀態下，使用 UNION ALL 比 UNION 好

    * UNION 是將兩結果合併，並去除重複，但會經過遍歷、比對，很耗效能，但有去重複需求還是得用。

    * UNION ALL 是將兩結果合併，不去除重複。

8. 主鍵最好是使用`遞增型`的方式

    * 若是使用非順序型的主鍵，如 md5、uuid，插入資料時會因為某葉節點滿了，需要靠`葉分裂`來移動資料，這樣會增加插入時的時間；若使用遞增型的就不會產生這樣的性能消耗。


9. 當只要查詢1筆數據時，多使用 LIMIT 1

    * 針對全表掃描的語句，如果可以確定結果集只有1筆，那應該要加上 `LIMIT 1`，當找到1筆結果時，就不會繼續掃描了，加快查詢速度。

<br/>

<br/>

# 假資料準備
建表
```sql
create table `class` (
    `id` int(11) not null auto_increment,
    `className` varchar(30) default null,
    `address` varchar(40) default null,
    `monitor` int null,
    primary key (`id`)
) engine=innodb auto_increment=1 default charset=utf8;

create table `student` (
    `id` int(11) not null auto_increment,
    `stuno` int not null,
    `name` varchar(20) default null,
    `age` int(3) default null,
    `classId` int(11) default null,
    primary key (`id`)
) engine=innodb auto_increment=1 default charset=utf8;
```

設置參數
```sql
-- 允許創建函數設置
set global log_bin_trust_function_creators=1; 
```

創建函數
```sql
-- 隨機產生字串
delimiter //
create function rand_string(n INT) returns varchar(255)
begin
declare chars_str varchar(100) default 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
declare return_str varchar(255) default '';
declare i INT default 0;
while i < n do
set return_str = concat(return_str, substring(chars_str, floor(1+rand()*52),1));
set i = i + 1;
end while;
return return_str;
end //
delimiter ;


-- 隨機產生班級編號
delimiter //
create function rand_num(from_num INT, to_num INT) returns INT(11)
begin
declare i int default 0;
set i = floor(from_num + rand() * (to_num - from_num + 1));
return i;
end // 
delimiter ;
```

創建 stored procedure
```sql
-- 創建student假資料的SP
delimiter //
create procedure insert_stu( start INT, max_num INT)
begin
declare i INT default 0;
    set autocommit = 0; -- 手動提交
        repeat  -- 迴圈
        set i = i + 1;
        insert into student (stuno, name, age, classId) values
        ((start + i), rand_string(6), rand_num(1,50), rand_num(1,1000));
        until i = max_num
        end repeat;
    commit; -- 提交
end //
delimiter ;


-- 創建class假資料的SP
delimiter //
create procedure `insert_class` ( max_num INT)
begin
declare i int default 0;
    set autocommit = 0;
        repeat
        set i = i + 1;
        insert into class (classname, address, monitor) values
        (rand_string(8), rand_string(10), rand_num(1, 100000));
        until i = max_num
        end repeat;
    commit;
end // 
delimiter ;
```

調用 SP，執行
```sql
-- class表添加10000筆資料
call insert_class(10000);

-- student表添加500000筆資料
call insert_stu(100000, 500000);
```

刪除表上的索引 SP (測試重製索引用)
```sql
delimiter //
create procedure `prod_drop_index` (dbname varchar(200), tablename varchar(200))
begin
    declare done int default 0;
    declare ct int default 0;
    declare _index varchar(200) default '';
    declare _cur cursor for select index_name from information_schema.STATISTICS where table_schema=dbname and table_name=tablename and seq_in_index=1 and index_name <> 'PRIMARY';
    declare continue handler for not found set done=2;
    
    open _cur;
        fetch _cur into _index;
        while _index <> '' do
            set @str = concat("drop index " , _index, " on ", tablename);
            prepare sql_str from @str;
            execute sql_str;
            deallocate prepare sql_str;
            set _index = '';
            fetch _cur into _index;
        end while;
    close _cur;
end //
delimiter ;
```
