# 索引失效

## 無法生效的n種寫法

觀念: 只要對索引欄位做手腳，索引就不會生效。

1. 使用 `NOT`, `!=`, `<>`, `NOT IN`, `NOT LIKE`。


2. MySQL中，`IS NULL` 可以使用索引；`IS NOT NULL` 無法使用索引。

    * 但有些 SQL 無法將 NULL 納入索引中。

    * 優化方式是在設計資料表時，就將欄位定義為 NOT NULL 約束，並加上 DEFAULT 值。

3. 使用函數語句包裝索引欄位

    ```sql
    -- 1
    SELECT * FROM users WHERE DATE(created_at) = '2023-01-01';

    -- 2 取前3個字串為abc
    SELECT * FROM users WHERE LEFT(user_name, 3) = 'abc';
    ```

4. 資料類型錯誤，若使用錯誤的類型，sql 判斷會做類別轉換(隱式轉換)，導致索引失效。

    ```sql
    -- name欄位原本定義為varchar，用int查詢會自動做隱式轉換
    SELECT * FROM users WHERE name = 123;
    ```

5. 針對索引欄位做運算，同上，只要對欄位做手腳，索引不會生效。

    ```sql
    SELECT * FROM users WHERE height - 10 > 150;
    ```

6. 使用模糊搜尋並且使用 '%' 開頭，有部分會從字元的最左匹配。

    ```sql
    SELECT * FROM users WHERE name like '%name%';
    ```

    舉例，使用模糊查詢

    ```sql
    -- 假設聯合索引為 (a, b, c)

    -- 1 可使用索引 a, b, c
    where a = 3 and b like 'kk%' and c = 4;

    -- 2 只能使用索引 a
    where a = 3 and b like '%kk' and c = 4;

    -- 3 可使用索引 a, b, c
    where a = 3 and b like 'k%kk%' and c = 4;
    ```




7. OR 條件中，存在非索引的欄位，則索引失效

    * OR 表示條件1、條件2，兩者都要，只能掃全表。

        ```sql
        -- indexed_col為索引，unindexed_col非索引
        SELECT * FROM users WHERE indexed_col > 5 OR unindexed_col < 10;
        ```
    
    * 解決方式是兩個欄位都加上索引。
    


8. 聯合索引使用錯誤，若複合索引依照此順序 `INDEX user_index(first_name, last_name, email)` 建立，則在搜尋時，需依照此三個欄位的順序，若使用以下，就會失效(最左匹配規則)

    * 所以合法的索引組合有三(才會生效)：

        1. first_name + last_name + email
        2. first_name + last_name
        3. first_name

9. 聯合索引中，範圍查詢條件之後的的條件，索引會失效，故`將範圍查詢的欄位放在聯合索引的最後`。

    ```sql
    -- 假設聯合索引為 (age, classId, name)
    SELECT * FROM student WHERE
    age = 30 AND
    classId > 20 AND
    name = 'abc';
    ```

    以上查詢條件有3個，其中第2個(classId)為範圍查詢，會造成聯合索引只使用了 (age, classId)，name欄位無法使用索引(classId還是會用到)。

    解決方式是將索引定義為 `(age, name, classId)`，將範圍查詢的欄位放在最後。

    ```sql
    -- 索引改為 (age, name, classId)
    -- 優化器會自動將條件1,2,3優化成聯合索引的順序，所以3個條件可以交換順序
    SELECT * FROM student WHERE
    age = 30 AND
    classId > 20 AND
    name = 'abc';
    ```

10. 資料庫和資料表的字元編碼 (Charset & Encoding) 統一使用 `utf8mb4`。

    * 原始的 UTF-8 規範只支援最多三位元組(Byte)的編碼，而一些新的 Unicode 字元需要使用四位元組編碼來表示。為了處理這些四位元組的字符，MySQL 引入了 utf8mb4 字符集。

    * 字元編碼若不同，在比較資料時會涉及`編碼轉換`，一旦欄位經轉換，就無法使用索引。

11. ORDER BY 時，如果沒有加上 LIMIT 限制，MySQL 嘗試對整個結果集進行排序時，可能導致索引的失效，因為資料量過大，每次進行排序都要再回表查詢一次，效能可能不會比直接使用 Cluster Index 去排序來的快。

12. 多個 ORDER BY 欄位時，順序錯誤，沒有符合最左匹配原則，聯合索引會失效。

    ```sql
    -- 假如聯合索引為 index(a, b, c)

    -- 失效
    select * from users order by b, c limit 10;

    -- 成功使用
    select * from user order by a, b limit 10;
    ```

13. 多個 ORDER BY 欄位時，欄位 ASC、DESC 不同，聯合索引會失效。

    ```sql
    -- 假如聯合索引為 index(a, b, c)

    -- 失效
    select * from users order by a desc, b asc;

    -- 失效
    select * from users order by a asc, b desc;

    -- 失效(不符合最左匹配原則)
    select * from users order by b desc, c desc;

    -- 成功使用
    select * from users order by a desc, b desc;

    -- 成功使用
    select * from users order by a asc, b asc;
    ```

<br/>

<br/>

## 優化建議
* 對於單行索引，盡量選擇對當前查詢`過濾性最好的欄位`作為索引，篩選後的分辨度高。

* 對於聯合索引，選擇`過濾性最好的欄位`越靠左越好。

* 對於聯合索引，若出現範圍查找的欄位，盡量擺在聯合索引的最後面。

<br/>

<br/>

## Reference 

> IN 和 EXISTS 比較 https://segmentfault.com/a/1190000023825926