## XSS / Cross Site Scripting 跨站腳本攻擊

> https://tech-blog.cymetrics.io/posts/jo/zerobased-cross-site-scripting/

* 攻擊流程

    1. Hacker 在受害網站注入 XSS 漏洞。
    2. 透過社交工程手法傳送惡意 URL 給 User。
    3. 當 User 點擊 URL 便會把自己的資料 (cookie) 藉由受害網站傳回給 Hacker。


* 防範

    1. 做好欄位輸入的驗證與檢查，不論是前後端都應假設輸入是惡意且不可信任的，例如：URL、檔案上傳、表單欄位、留言板等。

    2. 文法與語意：應確認每個網頁表單輸入欄位是否為合理的資料類型與內容，例如：年齡的欄位在文法上應只接受0–9的數字，而語意上應確認此數字介於 0–120。

    3. 像上述所說明的任何輸入和其他難以定義文法的自由格式，都應該要經過編碼成為純字符串來處理，防止內容被當作程式碼執行，許多程式框架都有提供內建的編碼函式庫，可以依自己的慣用語言程式查找並多加利用。

    4. 絕對不要將使用者的輸入放入 註解、屬性名稱、標籤名稱，因為這些位置都能將字符串作為程式碼運行
    另外，於伺服器上可作以下設定增強瀏覽器的防護：
        * 對 cookie 設定 HttpOnly 的屬性，確保程式碼沒有存取權
        * 設定內容安全策略 (CSP) 的標頭，明確定義允許瀏覽器在該頁面上加載的內容來源，涵蓋的類型包括 JavaScriptCSS、HTML框架、字體、圖片和可嵌入對象，例如 Java applet、ActiveX等。


<br/>

<br/>

## CSRF / Cross Site Request Forgery 跨站請求偽造

> https://tech-blog.cymetrics.io/posts/jo/zerobased-cross-site-request-forgery/

* 攻擊流程

    1. User 訪問並登入 A 網站，User 獲得 Cookie 並存至 User 瀏覽器。
    2. User 在未登出 A 網站的情況下瀏覽 B 網站，讓 B 網站獲取登入 A 網站 的 Cookie (即 `Session ID`)。
    3. B 網站的對 A 網站發送請求，並帶上剛偷來的 Cookie，就可以登入 A 網站。


* 達成攻擊的三要素

    1. 有一個可以觸發惡意腳本的動作。
    2. 只以單一條件驗證網站身份，例如：只驗證 cookie 或 token。
    3. 沒有驗證或是驗證的參數可以預測 (固定的 cookie)。


* 防範

    1. 增加所有敏感動作的驗證方式，例如：金流、提交個資，多加一道驗證碼的機制
    2. 增加無法預測的參數，常見且有效的防範方式例如：CSRF token (在頁面的 form 或是 custom header 裡面放一個 token 並要求 client request 要夾帶這個 token)。

* 實作

    1. 建立：在 User 打開網頁時，Server 會根據 User 的身份生成一個 Token ，將 Token 存放在頁面中 (通常生成的基礎是 User 名稱加上隨機亂數或是時間戳記的加密組合，另外需要注意的是 Token 需要額外放置，不能依然存放在 Cookie 中，不然一樣會被整包帶走 ，建議是存在 Server 的 Session中)。

    2. 傳送請求：之後只要有添加 Token 的頁面在提交請求時，都需要加上這個 Token ，請求才會被允許，通常對於 GET 請求，Token 會附在請求的網址之後，這樣 URL 會變成 http://url?csrftoken=tokenvalue ，但 GET 通常不需要Token，而 POST 請求則會在 form 的最後加上：
    
        ```html
        <input type="hidden" name="csrf_token" value="tokenvalue">
        ```